Verzeichnis Aufbau

bin/
content/
xxx-template/
resources/
sources/

bin:

Start script zum Buch generieren.
makedoc.sh

todo: use docker for pandoc to generate deterministic ---> use git for central access and version control
Frage also: privates git oder github?

content:

Der Ordner content enhält die Einzelenen Kapitel die zusammen das Buch ergeben.
In jedem Verzeichnis können unterverzeichnisse sein. 
Dokumente and Ordner haben einen numerischen prefix XX_ der als Sortierung dient.
Die Dokumente müssen auf md enden und müssen in markdown notiert sein.
Genauere Beschreibungen zum Aufbau von Kapitel folgen.

xxx-template:
Dateien für das Meta Data Template.

resources:

Alle einzubindenden Bilder o.ä.

source:

Gesammelte Quellen

